Canva es un software y sitio web de herramientas de diseño gráfico simplificado, fundado en 2012. Utiliza un formato de arrastrar y soltar e incluso permite de manera proporcionada hacer grandes y pequeñas las figuras y proporciona acceso a más de 60 millones de fotografías y 5 millones de vectores, gráficos y fuentes. Es utilizado del mismo modo por diseñadores, como por profesionales del sector. Sus herramientas se pueden utilizar tanto para el diseño web como para los medios de impresión y gráficos.
Historia de canva
La compañía fue fundada el 1 de enero de 2012 en Sídney, Australia por Melanie Perkins. Quien anteriormente fundó Fusion Books, la editorial más grande de Australia.[1]​ Canva se lanza junto a la compañía, brindando herramientas simplificadas para elaborar anuncios, diseños y carteles con vectores. Inicialmente estaba disponible solo en la versión web, siendo un año después, lanzada para Android.
En 2015, se lanzó Canva for Work, que brinda a las empresas una herramienta para producir materiales de mercadotecnia:-
Uso de Canva
Canva funciona a base de vectores, imágenes y texto, por lo que los proyectos realizados se pueden guardar para continuar editándose continuamente sin perder movimientos.
El sitio web ofrece un catálogo de más de 15 millones de plantillas personalizables para editar y crear proyectos propios.
Las plantillas cuentan con imágenes, estilos y diseño de texto propio, y el tamaño corresponde a la plataforma social y el uso (banners, posts, historias, web). Estas pueden utilizarse modificando los elementos preestablecidos para poder diseñar una imagen.
Se puede realizar una infografía con dicho programa y es fácil de utilizar. El usuario se tiene que registrar en la página web de Canva.com y posteriormente puede crear los diseños que considere oportunos. También se pueden realizar líneas del tiempo, etc.
Plantillas
Ejemplos de plantillas en Canva

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Las plantillas de Canva son elaboradas por editores propios de la comunidad y usuarios de empresas que participan en la plataforma. Canva cuenta con más de 5 millones de plantillas gratuitas, contando con algunas de pago para mantenimiento de la plataforma.
[2]​

Referencias
Véase también
PicsArt
Selvery
Adobe Illustrator
Ilustración (diseño gráfico)
